（さとこ）おいしい！
（鈴(すず)）麦巻(むぎまき)さんの—
“う～ん！”って聞いたら
もう—
これは “うまい！”って
思っちゃう
（さとこ）おいしいです
（宮本(みやもと)）安定してる
やっぱり 鈴さんのかき揚げ
（さとこ）
あっ 本当ですか？　私も頂きます
（鈴）シイタケの肉詰め いかが？
（さとこ）
あっ いいんですか？
（鈴）うん
ありがとうございます
頂きます
はい
おいしそう
（田川(たがわ)）う～ん 頂きま～す！
（宮本）もらい！
-（田川）おいしそう！
-（さとこ）う～ん おいしい！
（宮本）
どうぞ シャケと大葉のおにぎり
あ～ ありがとうございます
頂きます
私も
おいしそう！
（理事長）ピクニックですか？
あっ こんにちは
（鈴）昼食付きの井戸端会議
（宮本）お椅子あるから
（理事長）
えっ よろしいんですか？
（鈴）梅雨に入っちゃったら
できないでしょ
だから 今のうちにね
（理事長）頂きます
（鈴）じゃあじゃあ これ お取り皿
（恩田(おんだ)）うまそうだ
（鈴）ここに お箸あるから
（恩田）はいはい
（宮本）はい どうぞ どうぞ
（理事長）あ～…
司(つかさ)くんから連絡あった？
そう…
司くんがいなくなって
もう一年はたった気がする
まだ２週間よ
（宮本）えっ！
吉富(よしとみ)さん！　ごはん 一緒にどう？
（さとこ）こんにちは
（鈴）おいでよ～
（吉富）
あ… でも これから面接なの
（宮本）そう…
すいません
（宮本）まだパート先
見つからないのね…
吉富さん 働きたいって？
年金だけじゃ大変みたいで…
独り暮らしだし
去年ご病気されたでしょう
ああ…
（理事長）70過ぎると
急に求人なくなるからねぇ
（さとこ）司さんがいれば…
（唐(から)）
70歳過ぎても働ける場所ねぇ…
（さとこ）はい…
ネットで探してみたんですけど
なかなか見つからなくて
（巴沢(ともえざわ)）私は 70過ぎたら
のんびり本を読んで暮らしたいです
（マシコ）
俺は バリバリ働いてたい
（巴沢）えっ マシコさん
そんなに働き者でした？
（マシコ）仕事辞めて 世間から
透明人間みたいに扱われるの
怖くない？
（巴沢）別に…
私は ただただ休みたいです
（唐）まっ 高齢になっても
働きたい人は働いて
休みたい人は休める
それが理想だよね
（さとこ）はい
（巴沢）ていうか 何で麦巻さんが
他人の職探ししてるんですか？
ああ…　働きたくても
働けないもどかしさは
よく分かるので…
（巴沢）うん…
（さとこ）それに 何だか…
未来の自分を見ているみたいで…
すいません…
それでは お先に失礼します
（唐）お疲れさま
（さとこ）
お疲れさまでした
（巴沢）お疲れさまです
（マシコ）
お疲れさまでした
（青葉(あおば)）麦巻さ～ん！
（さとこ）青葉さん
（青葉）あ～
（さとこ）この辺で
打ち合わせだったんですか？
（青葉）
ううん　お伝えしたいことがあって
あっ…
ウズラさん
取材受けて下さるって！
えっ！
えっ な… 何で急に…
それがね…
麦巻さんと話してて
楽しかったからですって
麦巻さんに
協力をお願いしてよかった
ありがとう
（さとこ）あっ… いえ…
あっ お礼に一杯 どう？
一杯？
（青葉）うん
（客）じゃあ あれね
（店員）ラーメン頂きました～！
一杯って ラーメンでしたか
（青葉）
ここ 唐さんの行きつけなの
そうなんですか
（青葉）うん
へえ～
（青葉）うん？
あっ すいません
今 70代の方の
お仕事を探していて…
そう
はい
“年齢不問”って書いてあっても
見えない壁があるんですよね
そうね…
はい…
はあ…
お待たせしました～！
（青葉）ああ…
（店員）
みそハーフとお粥(かゆ)セットです
もやしラーメンです！
（２人）いただきます
（２人）う～ん！
おいしいです～
（青葉）うん
うん もやしは梅雨にいいのよね？
はい
麦巻さんに影響されて
選ぶメニューが変わってきたわ
（さとこ）フフ…
でも 私みたいに外食が多いと
薬膳を意識しても
“焼け石に水”かしら？
そんなことないと思います
今の自分に必要なものを
ちょっと足すだけでも—
いいんじゃないでしょうか
そう？
はい
無理しないほうが
長く続けられますし—
長く続ければ
きっと健康に近づけるはずです
ああ…
そういう肩の力が抜けた薬膳
すてきね
司さんが教えてくれたんです
（青葉）うん
あ～
（青葉）うん？
働ける場所が見つからないなら
働ける場所を
作ればいいんですよね！
はっ！
そっちのほうが難しくない？
ああ…
（さとこ）よいしょ！
（鈴）ああ… ごめんなさいね
（さとこ）気を付けて…
どうしても手が届かないもんだから
（さとこ）
いえ これくらい いつでもやります
あ～ これからの季節に
ぴったりですね
でも そろそろ減らしてかないとね
一人じゃ使いきれないからね
あっ お茶飲みましょうかね
司 水無月(みなづき)出してくれない？
あっ！　ハハ… ごめんなさい
麦巻さん 戸棚から
水無月を出していただけますか？
はい　出しますね
（鈴）もう…
あ～ これ 新作ですか？
（鈴）そう
（さとこ）お客さんが喜びますね
（鈴）ソーイングマーケット
やめちゃったの
えっ？
（鈴）司がいないと—
郵送の手続きが大変でね…
（さとこ）鈴さんのスカート—
また高円寺(こうえんじ)のお店に
置いていただけないでしょうか？
（高麗(こうらい)）
あ～… お店は手数料が高いのよね
鈴さん 赤字になっちゃう
（さとこ）そうですか…
（高麗）あっ ごめんなさい
どうぞどうぞ
（さとこ）あっ
じゃ お邪魔します
（高麗）あ～ この辺にも
フリマがあればいいんだけど
（さとこ）フリマ…
（高麗）うん　フリマで直接
お客さんに売るのが
一番利益が出るんじゃない？
はあ～　なるほど～
フリマ…
（高麗）うん？
あっ 今
高齢の方が働ける場所を探していて
（高麗）へえ～
（さとこ）うん
この辺に フリマみたいなお店
あるといいですよね
手作りの作品とか
いらなくなったものを売るお店
ああ～
ただ 格安で借りられる
店舗でもないと—
採算が取れないんじゃない？
ああ… そうですよね
はあ…
あ～ この絵 すてきですね
これ 友達の作品
（さとこ）
えっ そうなんですか!?
（高麗）うん
（さとこ）すごい！
一般受けする絵ではあるけど
目新しさはないと思う
あ～ プロから見ると そうですか
へえ～
なんてね　ただの嫉妬
これ 私が描いた絵
同じ雑誌に載りながら この差よ
同期なのにね
私も 嫉妬したことがあります
高麗さんに
得意なことがあって
それを お仕事にできていいなって
（司）高麗さんの絵で
スカートが作れたら—
楽しいねって話していたんです
（鈴）どうかしら？
じゃあ ちょっと
コラボしてみましょうか
あぁ うれしい！
でも 私は私なので
自分にできること
コツコツやるしかないですよね
フフ…
フフ… 私 この絵すっごい好きです
見てると こう
優しい気持ちになります　フフ…
ああ…
（さとこ）こんにちは
格安で借りられる店舗…
（シャッター音）
（さとこ）これが
団地の皆さんの
ご意見です
（青葉）“高齢でも働きたい”
“手作りのものを売りたい”
“お下がりを安く買いたい”
はい
総合すると
団地にリサイクルショップを
作ればいいのではと思いまして
ちょうどよさそうな共有スペースも
あるんです
（唐）ふ～ん
で 麦巻さんの意見は どれ？
私の意見は… 入ってません
何でよ　麦巻さんは
団地に どんなお店が欲しいの？
私は… カフェです
カフェか
はい
おう　フフ…
お茶を飲みながら
井戸端会議できるカフェです
（巴沢）へえ～
誰かとしゃべりたくなったら
フラッと来られるような…
（青葉）うん
あっ あと 薬膳茶とか
薬膳ランチセットもあって—
体調に合わせて選べるんです
いいじゃない！
（さとこ）はい
団地の中なら出前もできます
そこまで考えてるなら カフェも
候補に入れればいいじゃないっすか
ああ…
カフェは お金がかかりそうで…
なので すいません
もう少し考えてみます　すいません
ありがとうございます
（巴沢）金か…
（さとこ）う～ん…
やっぱり カフェとレストランは
初期費用がかかりすぎる…
残るは
リサイクルショップだけど…
お家賃と光熱費を払えるほど
利益が出るのか…
いや 出ないな
はあ…
詰んだ…
（玄関のチャイム）
はあ～
びわゼリー！
（弓(ゆみ)）
“麦巻さん お元気ですか？”
“初めてのバイト代が入ったので
びわゼリーを送ります”
（弓）いらっしゃいませ
（客）あっ こんにちは
フフ… 弓ちゃん…
（客）おねえさん
（弓）“何か
丸ごと果物が入ってるとこが”
“麦巻さんっぽいな～って
思ったので”
初めてのバイト代で これを…
フッ…　レンタルスペース
やってよかったな…
レンタルスペース…
レンタルスペース？
（さとこ）はい
この団地 使われてない集会所が
あるじゃないですか
（高麗）うん あの
いつも陰気な展覧会やってる…
あっ そうです
あそこをきれいにして
設備を整えて—
レンタルスペースにするのは
どうでしょうか
（鈴）う～ん…
（高麗）う～ん…
レンタルって… 誰に貸す？
あの
レストランを開きたい人とか
ものを売りたい人とか—
いろんな人に貸して
その度に
いろんなお店になるんです
（鈴）う～ん…
（高麗）個展も開ける？
自分が描いたイラストを飾って
即売会もしたりして
いいですね
あの… ちょっと
見ていただきたいんですけど…
え～っと…
（高麗）うわ～
（さとこ）
ここに キッチンを作って
調理できるようにするんです
レストランの日には
この広い空間に
テーブルや椅子を置きます
お店とか個展とか
空間を広く使いたい時には—
テーブルや椅子を取り去ります
（高麗）ふ～ん 面白い
借りる人がいない日には
カフェにすればいいと思うんです
団地の人たちが集まって
お茶を飲んだり
おしゃべりしたり…
ハハ… 名案！
ありがとうございます
ただ 実現させるには 一つ問題が…
（鈴）うん…
（高麗）お金？
（さとこ）はい
設備を整えて
レンタルスペースにする
お金をどうするか…
（高麗）う～ん…
団地のみんなで
出し合うっていうのは
どうかしらね
ああ…
その場合
一人いくら負担することになる？
１万円… くらいです
１万円か…
（さとこ）はい…　あの…
理事会で
ご提案していただけないでしょうか
（理事長）う～ん…
ここに人が集まるようになれば…
この団地も
また活気が出るかもしれないね…
はい
じゃあ みんなに聞いてみるか
ありがとうございます　はあ～
（理事長）とうとう梅雨入りだね
それじゃ
あっ…
（雨音）
司さん… どうしてるかな…
集会所をレンタルスペースに
リフォームしないかって—
理事会で提案してみたんだけどね
受け入れられなかった
（さとこ）はあ… ダメでしたか…
（理事長）うん…
みんな 余裕がないからね
（さとこ）はい…
一生懸命考えたのに 残念だったね
（さとこ）いいんです
また雨ですね
（鈴）そう？　え～っ！
降ってないわよ
えっ？
ああ… 耳鳴りでした
大丈夫？
はあ～　すいません
（さとこ）耳鳴り… 耳鳴り…
“耳鳴りは
主に腎の衰えが原因です”
“加齢やストレスにより
腎の働きが衰えると—”
“水分代謝が低下し
余分な水分が滞る…”
老化かぁ…
老化が原因ってことは—
この先
もっと不調が出てくるってこと？
とりあえず
腎にいいものを食べるか…
（メールの着信音）
（好子(よしこ)）“ご無沙汰しています
体調はいかがですか？”
“よかったら
二人で会いたいです”
“昔よく行った
大学のそばのカフェはどう？”
（さとこ）また
愚痴を聞いてほしいんだろうか…
（好子）“今なにしてるの？”
（さとこ）“おでんを作ってます”
（好子）
“久々に電話していいかな？”
“実は話したいことがあるんだ”
“ダンナといろいろあって
モヤモヤしてて”
“私 さとこに話を聞いてもらうと
元気になるんだよね”
（さとこ）ふう…
“ごめん”
“水曜日は体を休めるために
休みをもらってるんだ”
“だから電話もしたくないんです
本当にごめんね”
怒ったかな…
ふう…
仕上げは 腎にいい黒い食材…
う～ん… このシャキシャキ感！
しょうがない
う～ん…
（マシコ）ただいま帰りました
（唐）おかえり
（さとこ･青葉）おかえりなさい
（マシコ）麦巻さん
レンタルスペースの資料
見つけてきました
あっ…
あの話なくなったんですって
（マシコ）えっ 何で？
（さとこ）お金の問題です
あ～
こんなに調べて下さったんですね
ありがとうございます
いや 自分のためでもあるし
俺 いつか コミュニティデザイン
やりたいんっすよね
デザインで
社会の問題を解決できるの
すごいと思ってて
だから 団地の人が集まる場を
作ろうとしてたの—
いいなって思って…
いや 手伝いたかったんすよね
確かに
麦巻さんがやろうとしてたことは
有意義だよね
団地の中にカフェがあって—
子どもから おじいちゃん
おばあちゃんまで利用できる
僕も そんな団地
住んでみたいと思うしね
私も
（唐）フフ…
カフェで顔見知りが増えると
お年寄りも
安心して暮らせるじゃない
レンタルスペースは
団地の住人以外も
利用するだろうし—
そしたら
団地に人の集まる流れができて
街全体が生き生きしてくる…
麦巻さん
もしかしたら諦めなくていいかも
えっ？
レンタルスペースが
街全体のためになるなら—
地域の補助金が使えるかもしれない
簡単じゃないとは思うけど
やってみる価値は
あるんじゃないかな
もう一度 企画立て直してみない？
（さとこ）
ああ… やってみたいです
（唐）うん
マシコくん　デザイナーとして
手伝ってあげたら？
（マシコ）えっ？
コミュニティデザイン
やりたいんでしょ
いいんすか！
（さとこ）
あっ でも お金払えるかどうか…
（唐）いや 麦巻さんから
お金取ろうと
思ってないから
ですよね
です！
うちの事務所としても
初めての経験だし
成功報酬ってことで
はあ… はい ありがとうございます
（マシコ）ありがとうございます！
よし！　そうと決まれば
今日は決起集会ですね
銀座(ぎんざ)で高級薬膳コース
食べません！
（巴沢）え～っ！
ほら～ 締め切り間際！
ハハ…
アハハハ…
（マシコ）ありがとうございます
よろしくお願いします
（マシコ）
描いてきます
ありがとうございます　フフ…
これが 最新のデザインです
あら 本格的ね
はい
マシコさんが描いてくれました
（鈴）ふ～ん
（さとこ）ここが テラス席です
（吉富）お待たせいたしました
（さとこ）
ふだんはカフェになります
年齢を問わず 働きたい方に
働いてもらえる場所です
住人の方々から
不要になった食器や家具を
譲り受けて—
経費を削減
一角では ハンドメード作家が
商品を販売できます
ああ これね おみ足隠しっていうの
こうやって こうやって こう
（弓）ああ～
（鈴）フフフ…
（さとこ）壁面を使って—
アーティストたちが
個展を開くこともできます
（恩田）あなたが描いたの？
これじゃ
チャチャッとは描けないね
そうなんです
（さとこ）お料理に使う野菜は
産地直送 取れたてのもので
（りく）あ～ おいしそう！
（ウズラ）じゃ お願いしま～す
（吉富）は～い
菊花とクコの実の薬膳茶です
セロリの葉を加えていて
めまいにいいんです
（恵子(けいこ)）いただきます
はい
いい香り
フフフ…
（司）麦巻さん 出前行ってきます
（さとこ）はい
岩崎(いわさき)のおじいちゃん
今日は定食 食べられそうだって
ああ 食欲回復ですね
はい
（さとこ）いってらっしゃい
いってきます
（さとこ）お願いしま～す
（鈴）麦巻さん
あっ…
（鈴）大丈夫？
ボンヤリしちゃって
大丈夫です
こんなレンタルスペースが
実現したら 楽しいわね～
はい
考えてくれて 本当にありがとう
大変だったでしょ
いえ　考えることで
自分も楽になるんです
未来は不安ばっかりじゃない
今よりも
よくなることがあるんだって
思えますから
（鈴）うん
あなた 変わったわねぇ
ヘヘヘ…
（鈴）フッ… フフ…
（携帯電話の呼び出し音）
（留守電のアナウンス）
おかけになった電話は
電源が入っていないか—
電波の届かない場所にあるため
かかりません
（田上(たがみ)）こんにちは
こんにちは
（田上）はあ はあ はあ はあ…
（司）あの… どちらまで？
（田上）家へ帰るんだよ
家？
（田上）ここ どこ？
あ～ イタタ…！
（司）大丈夫ですか？
大丈夫ですか？
（田上）
あっ ああ… ああ… 足が…
足？
ああ… ああ… 足が…
あっ… ああ… うう… うう…
（司）遠くから
歩いてこられたんですか？
もうちょっとだけ我慢して下さいね
この先に
スマホの使える場所がありますから
連絡して
迎えに来てもらいましょうね
（司）電話通じました
施設の方が迎えに来られるそうです
大学生だった頃 僕の祖母も
よくいなくなったんです
その度に
探しに行って 連れ戻して…
一度 真夜中に
寝巻きのままいなくなった時…
ふと思ってしまったんです
このまま
見つからなければいいのにって…
こんな人間に
誰かの面倒を見る資格はないです
気にすんな
いいんだよ 一郎(いちろう)　お前は悪くない
（香川(かがわ)）田上さん！　ごめんなさい
ごめんなさい 田上さん！
大丈夫でしたか？　ああ…
ありがとうございました
申し訳ありませんでした
（司）いえ…
田上さん
どこに行こうとしたんでしょう？
“家に帰る”って
おっしゃってました
もう帰れる家はないのに…
あっ すいません　困りますよね
ああ…
（香川）
本当にありがとうございました
（２人）ありがとうございました
よし 帰りますよ　よいしょ！
よいしょ！　あ～ 気を付けて
（職員）気を付けて下さ～い
ゆっくりで大丈夫ですからね
（田上）はい
（携帯電話の振動音）
はい
司さん…
あっ… 元気ですか？
はい　…麦巻さんは？
（さとこ）
元気です　あっ 鈴さんも元気です
よかった　…何かあったんですか？
えっ…
えっ… あっ… あの…
ワカメ入りの
おでんを作っていたら—
大学の友人からメールが来たんです
はい…
（さとこ）愚痴を聞いてほしいって
言われたのに 断ってしまいました
へえ～
（さとこ）一瞬 私は冷たい人間に
なったなって 思ったんですけど…
いや そうじゃないって
考え直しました
私は—
やっと 自分を大切に
できるようになったんです
そうですか
（さとこ）はい
やれるだけやった…
そう思うことにします
はい
それじゃ
それじゃ…
“やれるだけやった”… か…
フフ…
はあ…
スープ作るか…
そろそろ
すき焼きしましょうかね
♪～
あっ いいですねぇ
食べに来てくれるよね？
はい
ありがとうございます
まだ食べらんないよ
あっ… おいしそうって
思ったの バレました？
（２人）ハハハ…
おかえり！
おかえりなさ～い！
おかえり
おかえりなさい
ただいま
（３人）ハハハ…
～♪